<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_ckn_z5q_tdb">
    <title>HTTPDICOM: API del servicio de MWL </title>
    <body>
        <p>Httpdicom y html5dicom incluyen funciones de Modality Worklist (MWL) que permiten la
            integración con los sistemas informáticos pre-existentes.</p>
        <p> </p>
        <section id="section_iyd_tvq_tdb">
            <title>Proceso inicial de la creación de un estudio imagenológico</title>
            <p>Para garantizar una buena identificación del paciente, y simplificar el trabajo de
                los técnicos y médicos, es importante que comience la creación de estudio
                imagenológico con la recolección de datos durante la recepción del paciente. Este
                proceso ya está informatizado en muchas instituciones, por ejemplo cuando ya existe
                un programa con base de datos de los pacientes que sea la raíz para verificar
                identidades, derechos a servicios de salud y permita gestionar los eventuales pagos
                correspondientes a los servicios. A este tipo de programa se le denomina,
                frecuentemente, como RIS (Radiology Information System). Permite realizar las
                verificaciones ya mencionadas cuando el paciente se presenta a la puerta de la
                clínica para el estudio imagenológico. A veces, este programa incluye también
                funciones de agenda, pero lo principal para nosotros es que permita el ingreso de la
                orden de servicio. Es desde este punto que el RIS preexistente puede colaborar con
                nuestro PACS WEB.</p>
            <p>Si la clínica carece de un RIS, proveemos una página que puede ser usada desde
                cualquier navegador web para iniciar este trámite de recepción del paciente.</p>
            <p>Una vez informado de la recepción del paciente, nuestro sistema crea una tarea en la
                MWL DICOM que puede ser consultada por el técnico desde el equipo de adquisición de
                imágenes. La ventaja de esta práctica es que garantiza que las imágenes estarán
                identificadas sin error de información mal copiada o con error de tipeo.</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_v4y_gbr_tdb">
            <title>Comunicar los datos del proceso de recepción</title>
            <p>Aceptamos tres formatos:</p>
            <p>
                <ul id="ul_hhp_lbr_tdb">
                    <li>HTTP(S) POST application/json (usa el body del request para mandar un(os)
                        objeto(s) json que pueden contener archivos pdf codificados base64)</li>
                    <li>HTTP(S) POST multipart/form-data (envío desde un formulario web html5.
                        Permite adjuntar un archivo pdf.)</li>
                    <li>HTTP(S) POST application/x-www-form-urlencoded (envío desde un formulario
                        web html5. No permite adjuntar un archivo pdf.)</li>
                </ul>
            </p>
            <p>Los dos últimos formatos permiten usar nuestra solución sin tener a disposición un
                RIS.</p>
            <p>Si la clínica tiene un RIS, puede usar cualquiera de los tres formatos.</p>
            <p>En caso de RIS que no pueda consumir un servicio web rest por ninguno de estos 3
                formatos, brindamos una opción mirthConnect, que recibe datos de recepción desde
                mensaje hl7 ORM u otro canal, incluyendo búsqueda proactiva dentro de una base de
                datos. Estas opciones no vienen con el producto base y son objeto de una cotización
                aparte.</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_yd2_b4r_tdb">
            <title>Datos esperados en la etapa de la recepción</title>
            <p>Lista en formato json:  </p>
            <p>{</p>
            <p> "pacs":"", "sala":"", "modalidad":"", </p>
            <p/>
            <p> "apellido1":"", "apellido2":"", "nombres":"", "PatientID":"", "PatientIDCountry":"",
                "PatientIDType":"", "clave":"", "PatientBirthDate":"", "PatientSex":"",</p>
            <p/>
            <p>"AccessionNumber":"", "issuerLocal":"", "issuerUniversal":"", "issuerTipo":"",
                "StudyDescription":"", "Priority":"", "NameofPhysicianReadingStudy":"",</p>
            <p/>
            <p> "ReferringPhysiciansName":"", "enclosureTextarea":"", "enclosurePdf":"" </p>
            <p>}</p>
            <p>Los parámetros que empiezan con una mayúscula corresponden exactamente con un
                atributo DICOM. Una búsqueda en internet con este nombre brinda información
                detallada sobre el parámetro.</p>
            <p>Los parámetros que empiezan con una minúscula nos permite crear atributos DICOM.</p>
            <p>Separamos los parámetros en cuatro lineas. La primera acción requiere solamente los
                datos de la primera linea y permite verificar los datos del PACS/RIS que publicará
                la tarea de MWL. La segunda acción require los datos de las dos primeras lineas para
                crear o verificar los datos del paciente en el PACS/RIS. La tercer acción crea el
                item de MWL y copia la información de descripción de estudio y datos del radiólogo
                previsto para escribir el diagnóstico. La última acción crea el documento DICOM de
                solicitud (llamado también orden de servicio) que precisa la codificación y publica
                un eventual documento pdf y eventualmente texto de acompañamiento.</p>
            <p>Detallamos a continuación el formato de cada uno de los parámetros.</p>
        </section>
        <section id="section_yvs_m4r_tdb">
            <title>pacs, modalidad, sala</title>
            <p><b>pacs</b> es opcional cuando el pedido de creación de item de MWL es local. Sino,
                contiene el OID (máximo 64 caracteres) del PACS.</p>
            <p>En el archivo de configuración, cada PACS tiene asociado una lista de servicios,
                también llamados <b>sala</b>. Cada uno de ellos tiene una MWL dedicada. En la
                configuración ya está registrado el AET del equipo de imagenología correspondiente.
                Pues es suficiente referirse solamente a la sala por su nombre sin necesidad de
                conocer el AET. </p>
            <p>Por defecto, estos servicios tienen mismo nombre que la modalidad DICOM (por ejemplo
                CT, CR, US, XA, MG, etc...), pero también pueden tener nombre específico. </p>
            <p>El equipo DICOM de una sala permite a veces la creación de objetos DICOM de varias
                modalidades, en este caso conviene completar la información de la sala por la de la
                modalidad. Si la sala se usa para una sola modalidad, el nombre de la sala es
                suficiente.</p>
            <p>Alternativamente, en caso de no indicar el nombre de la sala se puede indicar una
                modalidad DICOM. Por ejemplo:</p>
            <p><ul id="ul_snn_25w_tdb">
                    <li>CT (tomografía)</li>
                    <li>CR (rayos X)</li>
                    <li>MG (mamografía)</li>
                    <li>US (ultrasonido)</li>
                    <li>MR (resonancia)</li>
                </ul> La lista completa se encuentra en <xref
                    href="http://dicom.nema.org/medical/dicom/current/output/html/part03.html#sect_C.7.3.1.1.1"
                    format="html" scope="external"/></p>
            <p/>
            <p>En resumen :</p>
            <p>
                <ul id="ul_xjl_vqr_tdb">
                    <li>Cuando el pedido de creación de MWL es local, el dato <b>pacs</b> es
                        opcional</li>
                    <li><b>sala</b> o <b>modalidad</b> es obligatorio</li>
                    <li>en caso que a una sala correspondan varias modalidades, ambos <b>sala</b> y
                            <b>modalidad</b> son obligatorios</li>
                </ul>
            </p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_o4y_drr_tdb">
            <title>AccessionNumber, issuerLocal, issuerUniversal, issuerTipo</title>
            <p>El número de acceso es el vínculo entre el RIS y nuestro PACS WEB. Es único para cada
                estudio nuevo. Este número permite que el RIS acceda a toda la información del
                estudio en cualquier momento. Puede ser un número interno o un número externo (por
                ejemplo el número de orden del seguro de salud que autorizó el estudio).
                Formalmente, contiene un máximo de 16 letras y cifras, sin espacio.</p>
            <p>Para diferenciar si el AccessionNumber es interno o externo se indica el dominio
                dónde fue creado. Existen dos formas de precisar el dominio. </p>
            <p>En sistemas de salud con poca organización informática, se usa un issuerLocal. Por
                ejemplo, la clínica ABC realiza estudios para sus pacientes y para una aseguradora
                externa DEF. ABC y DEF serían los valores a indicar en el parámetro issuerLocal. </p>
            <p>En sistmas de salud organizados en redes informáticas, cada unidad ejecutora está
                identificada por un identificador de tipo :</p>
            <p>
                <ul id="ul_tg1_lsw_tdb">
                    <li>DNS (nombres de internet unidos por puntos. En ASCII o enteros)</li>
                    <li>EUI64 (IEEE Extended Unique Identifier)</li>
                    <li>ISO (OID, es decir enteros unidos por puntos)</li>
                    <li>URI</li>
                    <li>UUID</li>
                    <li>X400</li>
                    <li>X500</li>
                </ul>
            </p>
            <p>En este caso se complementa el AccessionNumber con el parámetro issuerUniversal y el
                issuerTipo que corresponde.</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_x4k_1tw_tdb">
            <title>StudyDescription</title>
            <p>La descripción del estudio es un texto libre. Puede ser fuente de codificación
                automática en base a vocabulario estándar. </p>
            <p>Un archivo de configuración "procedure" asociado a cada pacs contiene la lista
                exhaustiva de los procedimientos codificados. Cuando la descripcion del estudio
                corresponde unívocamente con una entrada de esta lista, entonces el PACS WEB
                registra la codificación correspondiente en la metadata del estudio por medio del
                CDA de solicitud.</p>
            <p>El titulo del estudio puede corresponder a más de un código. Por ejemplo tomografía
                cadera, tórax y cuello puede corresponder a un código para cada región. Eso está
                definido en el archivo de configuración "procedure".</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_ftx_kzw_tdb">
            <title>apellido1, apellido2, nombres</title>
            <p>La separación de los componentes del nombre es lo correcto y es un requerimiento
                normal para la creación del documento de informe médico. En caso de tener a
                disposición solo el conjunto de nombres sin separación clara entre sus componentes,
                ponerlo en apellido1, pero no es ideal.</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_qxx_l1x_tdb">
            <title>PatientID, PatientIDCountry, PatientIDType</title>
            <p>PatientID no puede contener espacio ni superar 16 caracteres.</p>
            <p>PatientIDCountry es uno de los códigos del país tal definido en ISO 3166. El servidor
                acepta cualquiera de las variantes definidas en el ISO (dos letras, tres letras,
                número, etc). <xref href="https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1" format="html"
                    scope="external"/></p>
            <p>PatientIDType recibe el número de documento tal definido por ICAO:</p>
            <p>
                <table id="table_gxh_vdx_tdb">
                    <tgroup cols="2">
                        <colspec colnum="1" colname="col1" colwidth="100px"/>
                        <colspec colnum="2" colname="col2"/>
                        <tbody>
                            <row>
                                <entry>69020</entry>
                                <entry>CARNE DE ASISTENCIA DE SALUD PRIVADA</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69019</entry>
                                <entry>CARNE DE ASISTENCIA DE SALUD PUBLICA</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69018</entry>
                                <entry>CARNE DE ASISTENCIA SOCIAL</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68932</entry>
                                <entry>CARNE DE PRACTICO (ICAO - CP)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69017</entry>
                                <entry>CARNE MILITAR</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69096</entry>
                                <entry>CARNE O DOCUMENTO FRONTERIZO</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69015</entry>
                                <entry>CARNE O REGISTRO PROFESIONAL</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69016</entry>
                                <entry>CARNE POLICIAL</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68909</entry>
                                <entry>CEDULA DE IDENTIDAD (ICAO - ID)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68944</entry>
                                <entry>CREDENCIAL CIVICA (ICAO - CC)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68946</entry>
                                <entry>CREW MEMBER CERTIFICATE (ICAO - AC)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68939</entry>
                                <entry>DOC. VIAJE - UN 1951 - (ICAO - UN)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68910</entry>
                                <entry>DOCUMENTO DE IDENTIDAD (ICAO - DN) </entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68927</entry>
                                <entry>LAISSEZ PASSER UN (ICAO - LP)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68918</entry>
                                <entry>LIBRETA CIVICA (ICAO - LC)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68933</entry>
                                <entry>LIBRETA DE BAQUEANO (ICAO - LB)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69012</entry>
                                <entry>LIBRETA DE CONDUCIR EXTRANJERA</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69011</entry>
                                <entry>LIBRETA DE CONDUCIR NACIONAL</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68916</entry>
                                <entry>LIBRETA DE ENROLAMIENTO (ICAO - LE)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69014</entry>
                                <entry>LIBRETA DE PROPIEDAD VEHICULAR EXTRANJERA</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69013</entry>
                                <entry>LIBRETA DE PROPIEDAD VEHICULAR NACIONAL</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69025</entry>
                                <entry>LIBRETA DE TRIPULANTE (ICAO - LT)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69024</entry>
                                <entry>OTRO DOCUMENTO DE IDENTIFICACION PERSONAL</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68912</entry>
                                <entry>PASAPORTE (ICAO - P)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68928</entry>
                                <entry>PASAPORTE CEE (ICAO - EE)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68929</entry>
                                <entry>PASAPORTE DE EMERGENCIA (ICAO EM)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68919</entry>
                                <entry>PASAPORTE DE SERVICIO (ICAO - PS)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68915</entry>
                                <entry>PASAPORTE DIPLOMATICO (ICAO - PD)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68922</entry>
                                <entry>PASAPORTE ESPECIAL (ICAO - PE)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68926</entry>
                                <entry>PASAPORTE OEA (ICAO - PT)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68920</entry>
                                <entry>PASAPORTE OFICIAL (ICAO - PO)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68947</entry>
                                <entry>PASAPORTE PROVISORIO (ICAO - PP)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69097</entry>
                                <entry>PASE LIBRE FRONTERIZO</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68943</entry>
                                <entry>SALVOCONDUCTO (ICAO - SC)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68936</entry>
                                <entry>SALVOCONDUCTO ONU ASILADO (ICAO - SU)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68937</entry>
                                <entry>SALVOCONDUCTO ONU FUNCIONARIO (ICAO - PU)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68945</entry>
                                <entry>SIN DOCUMENTO (ICAO - SD)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69021</entry>
                                <entry>TARJETA DE CREDITO</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69022</entry>
                                <entry>TARJETA DE DEBITO</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68930</entry>
                                <entry>TARJETA DE IDENTIDAD (ICAO - I)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>69023</entry>
                                <entry>TARJETA DE USO DE TRANSPORTE DE PASAJEROS</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68923</entry>
                                <entry>TITULO DE IDENTIDAD Y VIAJE (ICAO - PX)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68941</entry>
                                <entry>TITULO DE V. CRUZ ROJA (ICAO - CR)</entry>
                            </row>
                            <row>
                                <entry>68924</entry>
                                <entry>VALIDO DE VIAJE CONSULAR (ICAO - VC)</entry>
                            </row>
                        </tbody>
                    </tgroup>
                </table>
            </p>
        </section>
        <section id="section_oss_zdx_tdb">
            <title>clave</title>
            <p>Opcional. Si está, se crea un usuario identificado por número de documento y clave en
                htlm5dicom para que el paciente tenga acceso a su estudio.</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_imv_g2x_tdb">
            <title>PatientBirthDate, PatientSex</title>
            <p>PatientBirthDate tiene formato aaaammdd. Año 4 cifras, mes (2 cifras) eventualente
                empezando con cero, día (2 cifras) eventualmetne empezando con cero.</p>
            <p>PatientSex es o F (Femenino) o M (Masculino) o O (otro, no especificado).</p>
            <p/>
        </section>
        <section id="section_jbl_khx_tdb">
            <title>Priority</title>
            <p>Opcional. Acepta los valores MEDIUM o HIGH.</p>
        </section>
        <section id="section_h4n_r2x_tdb">
            <title>ReferringPhysiciansName, NameofPhysicianReadingStudy</title>
            <p>ReferringPhysiciansName y NameofPhysicianReadingStudy ambos siguen el formato
                identificadorDeInstitución^nombreDeServicio^nombreDelUsuarioMedico.  El
                identificador de la institución puede ser el nombre corto o su OID. El servicio
                puede ser el nombre por defecto del servico, o sea la modalidad de imágenes DICOM
                producidas en el servicio.</p>
            <p>Es posible indicar solo institución y servicio, o solamente institución.</p>
            <p>El archivo de configuración de PACS permite asociar un código a
                ReferringPhysiciansName o NameofPhysicianReadingStudy. Por ejemplo,
                HospitalA^CT^doctor1 puede corresponder al código 1.</p>
            <p>En el archivo de configuración del PACS existe un seteo titulado
                "readingAsReferring". Cuando se activa esta opción, distorsiona la información
                provista en la MWL, indicando NameofPhysicianReadingStudy en lugar de
                ReferringPhysiciansName. El interés de está distorsión consiste en que
                ReferringPhysiciansName es  modificable desde la consola del equipo DICOM. Hace
                posible definir qué radiólogo será responsable de informar el estudio una vez que se
                adquieren las imágenes, antes de mandarlas al PACS WEB. Al recibir las imágenes el
                PACS WEB repone las informaciones donde van en la metadata DICOM,
                ReferringPhysiciansName dentro de ReferringPhysiciansName y
                NameofPhysicianReadingStudy dentro de NameofPhysicianReadingStudy.</p>
        </section>
        <section id="section_xvy_k3x_tdb">
            <title>enclosureTextarea, enclosurePdf</title>
            <p>Estos parámetros son opcionales.</p>
            <p>enclosureTextarea permite ingresar texto con elemento de datos clínicos, indicaciones
                o demás informaciones necesarias para la realización del informe por el
                radiólogo.</p>
            <p>enclosurePdf permite adjuntar un documento pdf codificado base64 para el mismo
                propósito. </p>
        </section>
    </body>
</topic>
